Automatisation de tâches grâce à Ansible et au Chatops

### 2016-09-01 draft.tex
update

% Document meta
\title{Mémoire}
\author{Jean-Serge \bsc{Monbailly}}

@@

@@

  \begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics{logo_DC}
  \caption{}
  \end{figure}

@@

  Le manque d'homogénéité dans l'infrastructure la rend compliquée à
  maintenir, en effet les serveurs sont hébergés chez 3 fournisseurs
  différents (\emph{Rackspace}, \emph{OVH}, \emph{Digital Ocean}) et les
  noms de domaines sont gérés par 2 services différents : \emph{Gandi}
  pour l'achat et la gestion de certains domaines, \emph{Cloudfare} pour
  la gestion des autres. Il s'agit là de quelques exemples de ce qui rend
  l'infrastructure difficile à maintenir.

@@

  \bigskip
  Ansible est un outil d'automatisation et d'administration très puissant.
  Il s'agit d'un serveur léger permettant d'aggréger plusieurs machines
  (\emph{noeuds}) et d'exécuter sur celles-ci des programmes
  (\emph{modules}). Le seul prérequis est de disposer d'un point d'accès à
  ces noeuds.

@@

  Il est très facile de configurer \emph{Ansible} pour qu'il ait accès à
  un grand nombre de machines. Du côté serveur il suffit d'ajouter la clé
  d'accès du serveur \emph{Ansible}.

@@

  Du côté client, il s'agit d'un fichier de configuration qui permet de
  regrouper les machines disposant de caractéristiques communes. Ainsi il
  est possible de créer un groupe \emph{cassandra} qui vous permettra
  d'exécuter les tâches de maintenance et de mise à jour liées à
  l'ensemble de vos noeuds.

@@

  Pour complèter l'usage d'Ansible, nous mettons également en place un
  ChatBot qui permet d'appeler ces scripts directement via le Slack de
  l'entreprise. Cela nous permet non seulement de pouvoir gérer
  l'infrastructure directement depuis un smartphone mais cela garantit
  aussi une certaine sécurité en réduisant les accès directs aux serveurs
  qui seront uniquement effectuées par le Bot.

@@

@@

@@

  \begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics{metrics.png}
  \caption{}
  \end{figure}

@@

@@

@@

@@

  La mise en place d'Ansible et du Chatops chez Dernier Cri est un premier
  pas vers l'automatisation de l'infrastructure. Actuellement certaines
  application sont encore inadaptée à ce système, l'objectif est donc de
  les rendre compatible en révisant leur méthode de déploiement et de
  maintenance.

@@

>>>>

% Document meta
\title{Automatisation de tâches grâce à Ansible et au Chatops}
\author{Jean-Serge \bsc{Monbailly}}

@@

  \section{Remerciements}\label{remerciements}

  Je tiens tout d'abord à remercier Benjamin Tierny et Robin Komiwes pour
  m'avoir permis d'effectuer mon stage au sein de leur entreprise puis de
  m'avoir proposé de prolonger cette expérience.

  Je remercie également Julien Iguchi-Cartigny pour l'aide qu'il m'a
  apporté en tant que tuteur universitaire.

  Samy Meftali, mes enseignants et tout le personnel de l'Université de
  Lille 1 pour la qualité de la formation qu'ils proposent.

  Pour finir j'aimerais remercier toute l'équipe de \emph{Dernier Cri}
  pour m'avoir aidé aussi souvent à étendre mes compétences.

@@

  \begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics{logo_DC}
  \caption{logo}
  \end{figure}

@@

  Le manque d'homogénéité dans l'infrastructure la rend compliquée à
  maintenir, en effet les serveurs sont hébergés chez 3 fournisseurs
  différents (\emph{Rackspace}, \emph{OVH},
  \href{http://digitalocean.com}{\emph{Digital Ocean}}) et les noms de
  domaines sont gérés par 2 services différents : \emph{Gandi} pour
  l'achat et la gestion de certains domaines,
  \href{http://cloudfare.com}{\emph{Cloudfare}} pour la gestion des
  autres. Il s'agit là de quelques exemples de ce qui rend
  l'infrastructure difficile à maintenir.

@@

  Ansible est un outil d'automatisation et d'administration très puissant.
  Il s'agit d'un serveur léger permettant d'aggréger plusieurs machines
  (\emph{noeuds}) et d'exécuter sur celles-ci des programmes
  (\emph{modules}). Le seul prérequis est de disposer d'un point d'accès à
  ces noeuds.

@@

  Il est très facile de configurer \emph{Ansible} pour qu'il ait accès à
  un grand nombre de machines. Sur les serveurs il suffit d'ajouter la clé
  d'accès du serveur \emph{Ansible}. Il est parfois nécessaire de
  configurer les règles \emph{sudo} pour qu'\emph{Ansible} puisse exécuter
  certaines commandes.

@@

  Du côté client, il s'agit d'un fichier de configuration qui permet de
  regrouper les machines disposant de caractéristiques communes. Ainsi il
  est possible de créer un groupe \emph{cassandra} qui vous permettra
  d'exécuter les tâches de maintenance et de mise à jour liées à
  l'ensemble de vos noeuds. Un serveur peut appartenir à plusieurs groupes
  ce qui permet de configuer des groupes pour chaque type de technologies
  utilisées

@@

  Pour complèter l'usage d'Ansible, nous mettons également en place un
  \emph{Chatops} qui permet d'appeler ces scripts directement via le Slack
  de l'entreprise. Cela nous permet non seulement de pouvoir gérer
  l'infrastructure directement depuis un smartphone mais cela garantit
  aussi une certaine sécurité en réduisant les accès directs aux serveurs
  qui seront uniquement effectuées par le \emph{Bot}.

@@

  \begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics{help.png}
  \caption{help}
  \end{figure}

@@

  Le format des commandes implémentées est volontairement simplifié afin
  que même les personnes n'ayant pas de connaissances en informatique
  soient capable de les comprendre et de les utiliser. \bigskip

@@

  \begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics{metrics.png}
  \caption{metrics}
  \end{figure}

@@

  Il représente un gain de temps pour les développeurs en facilitant le
  déploiement ou la maintenance d'applications. Il n'est plus nécessaire
  de se connecter au serveur et de retrouver la ou les commandes à
  exécuter, il suffit de le demander au chatops.

@@

  Je suis également amené à revoir l'utilisation de \emph{docker} au sein
  de l'entreprise, celle-ci est maladroite et peut être amélioré. Les
  conteneurs actuels contiennent systématiquement un serveur \emph{SSH}
  indépendant pour pouvoir démarrer l'application conteneurisée ce qui
  consomme des ressources inutilement. Pour corriger cela il suffit de
  rédiger un script qui sera exécuté au démarrage du conteneur, de cette
  manière il n'est plus nécessaire de se connecter au conteneur pour
  démarrer l'application.

  Les images utilisées peuvent aussi être allégées en réécrivant le
  \emph{Dockerfile} utilisé et en y retirant les fichiers inutiles (cache,
  doc, \ldots{}). De plus il convient généralement de n'inclure qu'un seul
  service par \emph{Docker} ce qui est plus sécurisé mais surtout
  réutilisable. Certains services sont actuellement inclus dans plusieurs
  conteneur alors qu'il suffirait de créer une image indépendante et de
  l'utiliser lors du déploiement.

@@

  J'ai pu travailler sur un projet en \emph{python} effectuant un grand
  nombre de requêtes API suivi d'un traitement sur la réponde de celle-ci.
  Le nombre de requêtes étant élevée et les informations récupérées
  n'étant pas inter-dépendantes j'ai écrit un programme créant 8
  sous-processus réalisant cette tâche.

  Suite au \emph{Chatops} j'ai eu l'occasion de travailler sur d'autre
  \emph{bots}, un \emph{chatbot} et le \emph{publishing-bot}.

  Le \emph{chatbot} est semblable au \emph{chatops} mais a pour but
  d'exécuter des tâches internes à l'entreprise telles que la saisie des
  temps ou les réservations de local et de matériel.

  Le \emph{publishing-bot} est un \emph{bot} écrit en \emph{Ruby} capable
  de convertir un répertoire Github sous forme de PDF, d'HTML ou d'Epub
  puis de le publier. Ce bot est utilisé pour publier les documents de
  l'entreprise puis, grâce au \emph{chatbot}, d'envoyer un message sur le
  \emph{Slack} de l'entreprise indiquant l'URL pour accéder à ces
  documents.

@@

  La mise en place d'Ansible et du Chatops chez Dernier Cri est un premier
  pas vers l'automatisation de l'infrastructure. Actuellement certaines
  application sont encore inadaptée à ce système, l'objectif sur le long
  terme est donc de les rendre compatible en révisant leur méthode de
  déploiement et de maintenance.

@@

  Sur le plus long terme j'espère apporter davantage de mécanismes
  d'automatisation à \emph{Dernier Cri} pour rendre le déploiement
  d'application le plus rapide et simple possible.
